---
title: ".NET 9 meetup over de nieuwe updates"
synopsis: "Een kijkje in de nieuwe updates van .NET 9 en wat er beter is."
date: 2024-12-22
author:
  name: "Eliaz Bello Medrano"
  avatarUrl: ""
  socials:
    linkedin: ""
    github: ""
thumbnailUrl: "/assets/posts/dotnet9.jpeg"
head:
  - - meta
    - name: .NET 9 meetup over de nieuwe updates
      content: "Een kijkje in de nieuwe updates van .NET 9 en wat er beter is."
  - - meta
    - name: keywords
      content: ".NET, .NET 9, .NET features, .NET 9 features, .NET 9 development"
---

Onlangs heb ik een diepgaande presentatie bijgewoond bij Lighthouse over de nieuwste ontwikkelingen in .NET 9, uitgebracht in november 2024. Ik vond het ontzettend interessant om te zien hoe deze release het .NET-platform naar een hoger niveau tilt, met een sterke focus op prestaties, beveiliging, ontwikkelaarservaring en AI-ondersteuning. De bijeenkomst zelf was bovendien uitstekend georganiseerd: er was een aangename sfeer, er werden concrete praktijkvoorbeelden gedeeld, en er was volop gelegenheid om vragen te stellen en ervaringen uit te wisselen.  

Tijdens de sessie werd ook uitgebreid ingegaan op C# 13, met onder andere het nieuwe field-keyword en andere taaluitbreidingen die de productiviteit van ontwikkelaars kunnen verhogen. Daarnaast kreeg ik een voorproefje van .NET Aspire, een gestandaardiseerde aanpak voor het bouwen van toekomstbestendige, cloud-native applicaties. Ik vond het zelf heel verhelderend om te horen hoe .NET Aspire teams kan helpen bij de implementatie van microservices en schaalbare omgevingen, omdat het veelvoorkomende bouwstenen samenbrengt in een consistenter framework. In dit verslag wil ik graag de hoogtepunten van de presentatie delen, samen met enkele recente inzichten over het gebruik van preview-functies in C# 13, de verwijdering van BinaryFormatter en de waardevolle nieuwe bibliotheken die in .NET 9 zijn geïntroduceerd.

Wat me meteen opviel tijdens de bijeenkomst, is de forse prestatieverbetering in .NET 9. Microsoft heeft meer dan duizend optimalisaties doorgevoerd, gericht op onder andere runtime, JIT-compilatie en garbage collection. Hierdoor kunnen applicaties sneller draaien en neemt het geheugengebruik af. Ik hoorde bijvoorbeeld over een e-commerceplatform dat door de upgrade naar .NET 9 fors minder serverload had tijdens piekbelastingen, met een merkbare daling in responstijd. Dat soort praktijkvoorbeelden benadrukken hoeveel winst er valt te behalen, zeker voor bedrijven met complexe of veeleisende workloads. Een van de sprekers liet zelfs een kort overzicht van loadtests en benchmarks zien, waardoor je echt het verschil kon merken dat .NET 9 in de praktijk maakt.

Ook op het gebied van beveiliging viel er genoeg te leren. .NET 9 zet sterk in op controle-flow handhaving, waardoor ongebruikelijke of potentieel schadelijke codepaden sneller gedetecteerd en geblokkeerd kunnen worden. De sprekers bij Lighthouse wezen erop dat dit vooral bij grote projecten erg waardevol is, omdat beveiligingslekken daar moeilijker handmatig zijn op te sporen. Tegelijkertijd neemt .NET 9 afscheid van de verouderde BinaryFormatter, die niet meer standaard beschikbaar is vanwege de bekende beveiligingsrisico’s. Hoewel het in theorie nog mogelijk is om hem te laden, raadt Microsoft iedereen aan om over te stappen naar modernere serializers zoals System.Text.Json. Deze verwijdering is een bewuste keus geweest om .NET veiliger te maken, en het is dus zeker iets wat ik meeneem als aandachtspunt voor bestaande projecten die nog op oudere technologie leunen.

Tijdens de sessie kwam ook de nieuwe versie van C# 13 uitgebreid aan bod. Verschillende taalfeatures bevinden zich nog in de preview-fase, zoals het contextuele field-keyword. Dit keyword helpt om data binnen klassen onveranderlijk te maken, waardoor het risico op onbedoelde wijzigingen een stuk kleiner wordt. Wel moet je, zo vertelden de sprekers, oppassen als je al een veld met de naam ‘field’ in je code hebt staan. Verder biedt C# 13 enkele handige uitbreidingen op params, een nieuw Lock-type voor betere thread-synchronisatie en een nieuwe escape-sequentie \e voor het ESC-teken. Ik hoorde ook dat de impliciete “from the end” index-operator ^ nu toegestaan is in object-initializers, wat het werken met arrays of collecties in de initializer prettiger maakt. De aanwezigen in het publiek stelden scherpe vragen over hoe deze preview-functies zich gedragen in combinatie met oudere libraries, en er werd bevestigd dat je voor sommige features de projectinstellingen op ‘preview’ moet zetten.

Wat ik persoonlijk erg leuk vond, was de manier waarop de sessie inging op de nieuwe bibliotheken in .NET 9. Zo hoorde ik over Base64Url, een variant op Base64-encodering die beter geschikt is voor web- en securityscenario’s omdat hij karakters als + en / vervangt door - en _. Hierdoor voorkom je vervelende problemen in URL’s en tokens. Daarnaast kwamen nieuwe collectietypes ter sprake, zoals een verbeterde OrderedDictionary die de invoegvolgorde bewaart, wat in sommige scenario’s handiger is dan een ‘gewone’ dictionary. Ook PriorityQueue is verder uitgebreid met verwijderfunctionaliteit, zodat je nu niet alleen items kunt toevoegen op basis van prioriteit, maar ze desgewenst ook gericht kunt verwijderen of aanpassen. Deze toevoegingen klinken misschien klein, maar maken het leven van ontwikkelaars een stuk makkelijker, vooral als je op zoek bent naar flexibele datastructuren voor realtime scenario’s of algoritmische vraagstukken. Een deel van de presentatie was interactief: er werden stukjes code getoond om te demonstreren hoe eenvoudig het kan zijn om deze nieuwe bibliotheken te gebruiken. Ik vond het inspirerend om te zien hoe zulke aanpassingen je dagelijkse werk kunnen versnellen.

ASP.NET Core 9 had vanzelfsprekend ook een prominente plek in de presentatie. De nieuwe versie bevat optimalisaties rond statische bestanden, ingebouwde OpenAPI-ondersteuning en aanvullende beveiligings-API’s. Met SignalR 9 kun je real-time communicatie nog efficiënter en veiliger regelen. Een voorbeeld dat werd besproken, was een logistiek bedrijf dat een track-en-trace-applicatie had gebouwd en dankzij de compressie- en authenticatiemogelijkheden in SignalR fors minder bandbreedte verbruikte. Dergelijke situaties laten zien dat de focus op efficiëntie en veiligheid niet alleen een theoretisch verhaal is, maar daadwerkelijk meetbare voordelen biedt in productieomgevingen. Dat soort praktijkvoorbeelden prikkelt me altijd om zelf aan de slag te gaan en te ontdekken hoe die verbeteringen uitpakken in een eigen project of proof of concept.

Verder ging er veel aandacht naar AI en cloud-native ontwikkeling, een thema dat in .NET 9 sterker doorklinkt dan ooit. Met een gestandaardiseerde stack als .NET Aspire wordt het eenvoudiger om schaalbare microservices en containeromgevingen in te richten, terwijl Visual Studio en Visual Studio Code hun AI-gestuurde suggesties blijven uitbreiden. Ik merk bij mezelf dat AI in development steeds meer de norm lijkt te worden, zeker als het gaat om het opsporen van bugs en het genereren van boilerplatecode. Ook hoorde ik positieve geluiden over de “single file deployment”-techniek, waarmee je compacte applicaties kunt publiceren die ideaal zijn voor containers. Azure DevOps en GitHub Actions sluiten hier naadloos op aan, waardoor CI/CD-pijplijnen met minimale configuratie ingeregeld kunnen worden. De sessie sloot mooi af met een live demonstratie van hoe je een eenvoudige microservice kon deployen naar een Kubernetes-cluster in Azure, waarbij de verbeterde containerondersteuning van .NET 9 meteen in actie te zien was.

Dat alles laat zien dat Microsoft niet alleen focust op pure performance of security, maar ook op de ontwikkelaarsbeleving. De toevoeging van nieuwe taalfeatures, AI-hulpmiddelen en verbeterde standaardbibliotheken onderstreept hoe .NET 9 zich blijft ontwikkelen tot een veelzijdig ecosysteem. Migreren naar .NET 9 is voor de meeste projecten bovendien relatief eenvoudig, zeker als je al op .NET 7 of 8 draait. Het grootste struikelblok kan de verwijdering van BinaryFormatter zijn, maar zo lang je geen legacy serializers meer gebruikt, zou je in de praktijk vooral profijt moeten hebben van de hogere snelheid, modernere beveiligingsmaatregelen en een slimmere ontwikkelervaring. De sprekers bij Lighthouse bevestigden dat ze in hun eigen teams al een flinke productiviteitsboost zagen dankzij deze release, vooral bij de implementatie van AI-gestuurde DevOps-pijplijnen.

Bij Lighthouse werd de .NET 9 meetup afgesloten met een doorkijkje naar mogelijke toekomstige updates en een discussie over de geruchten rond een Long Term Support-uitgave. Zelf kan ik me goed voorstellen dat Microsoft deze release zo’n status geeft, gezien het grote aantal verbeteringen en het enthousiasme dat ik proefde bij de aanwezigen. Met name ontwikkelaars die AI en cloud-native principes willen omarmen, of die gewoonweg behoefte hebben aan stabiele performance en een rijkere standaardbibliotheek, lijken zich uitstekend thuis te voelen op het nieuwe platform. Een deel van het publiek was zelfs al bezig om bestaande applicaties te migreren en gaf aan dat het in de meeste gevallen heel soepel verliep. De organische betrokkenheid en de uitgebreide Q&A-sessie bewezen maar weer dat de community rondom .NET 9 uiterst actief en behulpzaam is.

Al met al ben ik blij dat ik deze presentatie kon bijwonen, omdat ik een flinke dosis inspiratie en praktische inzichten heb opgedaan. Het is duidelijk dat .NET 9 niet alleen voortbouwt op eerdere successen, maar een flinke stap vooruit zet met nieuwe libraries, AI-ondersteuning en performanceoptimalisaties. Voor mij als ontwikkelaar is dat een aanmoediging om de upgrade snel te omarmen, zeker voor nieuwe projecten waar ik direct van de voordelen kan profiteren. Dankzij de community-driven aanpak en de open source-mentaliteit achter .NET is er bovendien volop documentatie en hulp beschikbaar, wat de drempel om ermee te experimenteren nog verder verlaagt. Ik kijk er dan ook naar uit om mijn opgedane kennis in de praktijk te brengen en te zien hoe .NET 9 zich verder ontwikkelt in de komende maanden, vooral op het gebied van AI-integratie en het bouwen van robuuste, schaalbare cloudoplossingen. De meetup bij Lighthouse heeft me in ieder geval laten zien dat de toekomst van .NET er veelbelovend uitziet en dat dit platform klaar is om nog jarenlang relevant te blijven voor uiteenlopende projecten, van microservices tot enterprise-apps en beyond.

